Una tappa decisiva, ma una tappa a cui dovranno seguire altre tappe in questo sviluppo dell'Europa.
Oggi non si vive più di rendita politica.
Oggi diciamo a un giovane, ad esempio, che uno dei vantaggi dell'Europa
fu quello di avere rimosso i motivi di una possibile guerra tra Francia e Germania.
Si mette a ridere, però c'è poco da ridere.
Noi nel secolo passato per due volte non avevamo avuto questa conflittualità
che poi aveva scatenato appunto le guerre mondiali.
Rimanendo alla tema.
Ma si fu un ulteriore passamante di un sviluppo che man mano si era andato costruendo.
E lì anche abbiamo per merito non soltanto dei governi, ma anche della nostra rete diplomatica
perché aiutò molto.
Ognuno dei semestri di presidenza italiana ha avuto uno sbocco importante.
Vi era già stato quello che si chiama l'atto unico dell'Ossianburgo, questo di Maastricht.
Noi avevamo un grande vantaggio di avere nella composizione del governo in quel momento
un ministro di eccezionale valore, Guido Carli, con una esperienza personale notevolissima,
con una sensibilità ed anche con una stima che riscorteva.
Io ricordo, fu colpito e fu molto vieto, nella prima riunione quando arrivò Carli si alzavano tutti in piedi.
Perché cito questo?
Perché quando poi si è a lingo chiesto, ma ci si può fare, non è stato un passo avventato,
una cosa Carli volle, che certamente sembrava piuttosto avventurosa,
cioè che si fissassero delle date, perché diceva se noi non fissiamo delle date
poi ci sarà allora l'abitudine ai rinvii, l'abitudine non è il momento, approfondiamo di più
e per noi certamente era una condizione estremamente rischiosa,
perché le condizioni di bilancio italiane, perché la moneta unica presuppone poi un assestamento dei bilanci,
un equilibrio, si possono dare delle prove, si possono dare delle ricette per cui uno che è più debole debba avere qualche considerazione,
però indubbiamente fissare delle date significava anche non soltanto assumere un impegno preciso,
ma anche continuare in una strada, e dico continuare, perché forse non è male ricordare che quando si parla del debito pubblico
c'è questo debito primario e il debito secondario, il debito primario è quello che riguarda le spese ordinarie,
il debito secondario è quello che riguarda invece il servizio del debito pregresso.
Noi a pareggiare il bilancio, se si poteva prescindere, è un'esercitazione, però era un patto, il bilancio ordinario ce l'eramo già da un paio d'anni,
però avevamo questo enorme carico e ora non è che abbiamo quote fortissime di questo carico di debiti pregressi,
per cui il discorso sarebbe lungo, perché ogni tanto c'è una polemica sul debito quasi che si fosse stati degli spendaccio,
eventualmente una volta si può dedicare una riunione ad hoc, perché sia, per vedere se veramente, come alcuni dicono,
se si fosse rispettato rigidamente il dettato della Costituzione, la Costituzione della Repubblica ha un articolo 81 che dice che non si possono fare spese
se non si stabilisce un'entrata corrispettiva o una cancellazione di una spesa dello stesso valore, per qualche tempo breve questo funzionò,
poi ci aiutarono molto i nostri tecnici, alcuni poi erano insieme tecnici e politici, a creare quel istituto del buono,
cioè si disse le spese di investimento sono spese che creano ricchezza, quindi possono anche essere finanziate con il debito,
e detto così, di fatto poi il concetto interpretativo del volano fu un po' ampio,
e qui qualche volta anche facendo un sistema un po' curioso delle cosiddette spese poliennali, per cui io stabilivo una spesa di 3 o 4 anni,
per il primo anno facendo una copertura effettiva, per il secondo dice poi la coprirò sul bilancio,
quindi adesso tutto questo ha creato una condizione, però se poi un giorno qualcuno, io sto facendolo fare da un gruppo di ragazzi che lavora con me,
sto facendolo fare una bella ricostruzione degli emendamenti per aumento di spesa,
perché siccome qui sembra che ci sia stato il governo di spendaccioli, mascalzoni, e invece delle vestali, della moneta che si trovavano lì,
no signore, ognuno si prenda la paternità riconosciuta o no riconosciuta, chiudo però su questo per Mastrid,
allora Mastrid fu questo grande di sé, tra le altre cose, non solo questo ovviamente, ma oggi ci occupiamo della moneta,
il fatto di arrivare a questa moneta, che era veramente un punto d'arrivo fondamentale, ci si poteva arrivare, il cittadismo fu molto,
del resto è rimasto fino all'ultimo, non si poteva fare, la Lega ne faceva uno dei cavalli di battaglia, dicendo che l'Italia unita non ce l'avrebbe potuta fare,
ma anche altri avevano delle preoccupazioni, ricordo che lo stesso Tittmeier, il governatore della Banca Centrale tedesca, che fu ospite,
c'era allora una bellissima tradizione da noi, il presidente Sconna Miglio faceva ogni mese una riunione invitando un ospite,
e un certo numero di senatori, non enorme per la verità, si raccoglieva e una delle serie fu ospite Tittmeier,
ricordo a una richiesta poi del senatore Caputo, gli disse, ma quanti devono essere il numero minimo di paesi, perché si possa veramente poi rispettare questa data,
e lui peraltro disse, ma l'essenziale che ce ne siano due è la Francia e la Germania, poi dopo gli altri si vedranno,
era un momento ancora di un certo scetticismo, non è scuso che uno dei motivi per cui è andato in crisi, per così dire,
sia stato anche questo poi di avere spinto per la moneta comune, perché se c'era una moneta che era forte, era naturalmente il marco,
e a monete più deboli, certamente non era molto popolare sotto alcuni aspetti, però chi aveva la visione vera dell'Europa,
sa che è una realtà che la Germania deve essere sempre più integrata, c'è una frase di de Gasper che era molto significativa,
quando c'erano opposizioni all'aprire le porte alla Germania nei confronti dell'Unione Europea Occidentale, una frase di de Gasper mi colpì,
disse attenzione che questo atteggiamento di riservo, addirittura di ostilità nei confronti della Germania, può provocare delle conseguenze disastrofe,
diceva se continuiamo così, io non so di che colore sarà la loro camicia tra 10 anni, ma certamente sarà un guaio per tutti,
e a questo posso aggiungere quello che disse un giorno a Genscher Arini, venne ai miti,
anzi è una cosa divertente perché aveva accettato un invito a credere fosse una cosa tipo Rotary or Lyons,
arrivò a sito con i miseri perzoli e tutto, però si entusiasma talmente che si rischia dell'Europa come è questa sera,
dice Giovanni, voi ci dovete sempre aiutare a non fare la Grande Germania, ed era una frase non stupida,
ma era una frase che ha tutto un suo significato. Noi a questo onorare la scadenza ci siamo entrati,
certamente sarebbe stata anche una piccola provera, un ritardo da parte nostra, a parte psicologicamente,
ma sarebbe stata a mio avviso disastroso, perché noi della politica europea abbiamo fatto un carbine della nostra realtà
che non è di un partito, anzi tutto lo sforzo nel quale si è poi sviluppata la politica italiana è stato quello di acquisire consensi
a quello che all'inizio invece era una posizione che divaricava le forze politiche, questo vale per l'Europa,
questo vale per l'Alleanza Atlantica. Allora, Maastricht è stato questo punto di avere fissato, come del resto inizialmente,
prima 78 si era cominciato a fare qualcosa con l'EQ, che ci creava il Giappone, l'EQ era una moneda di riferimento,
che era però la proposta franco-tedesca, e aveva creato da noi delle situazioni di estrema delicatezza,
io rischiai una crisi di governo su questo, perché noi avevamo un governo difficile,
era il momento dei governi quasi detti di solidarietà nazionale, noi avevamo una situazione che tra situazione finanziaria generale
e situazione del terrorismo si era avuto una convergenza delle forze politiche e per la prima volta i comunisti nel 1976 erano usciti dalla opposizione
e avevano permesso la costruzione di un governo che potesse essere all'altezza della situazione.
In quella fase venne poi un momento di pigi, 78 è l'anno di moro, è l'anno più tragico che noi abbiamo vissuto dopo guerra,
e ci fu questa proposta, e c'era naturalmente sul piano tecnico finanziario, e c'erano anche moltissime riserve,
era chi era favorevole e chi erano i più titubanti, e anche parlamentarmente avevamo una situazione,
avevamo cercato di dire, benissimo, allora aderiamo, però abbiamo tempo 5-6 mesi per poter digerire nella politica interna,
fare un po' capire bene che cos'è, e ci fu invece una levata di scuri,
in parte noto che venne dal mio partito della democrazia cristiana, che digeriva malissimo quel tipo di governo per essere santi,
e naturalmente il 31 dicembre è stato stabilito il che bisogna dare senz'altro la risposta positiva,
perché il primo gennaio bisogna entrare, e io dovetti in una notte cambiare completamente il discorso da fare a Parlamento il giorno dopo,
aiutato dall'attuale presidente della Repubbia, che era direttore generale della Bancarità,
e la mattina quando ci presentamo alla camera, e non si isceva più, adesso aderiamo, però abbiamo 6 mesi di tempo,
pensiamo no, noi dobbiamo, ci fu una reazione abbastanza comprensibile da parte dell'opposizione,
poi il bello, ma per carità io sto con quello, poi dopo ci fanno tante altre domande secche, il bello fu questo,
che noi dovremmo porre la fiducia, dovremmo tirare proprio la cinghia per poter passare attraverso questa strettoia,
poi quando fu verso il 26 dicembre, cioè 5 giorni prima, io non so più perché, ero andato a Pisa,
e all'aeroporto fui raggiunto da una telefonata, che mi disse guarda sa che non ce la facciamo per il primo gennaio,
dobbiamo rinviare di qualche mese, non si possono usare parole in dialetto nei rapporti internazionali,
ma la volontà di dire qualche frase non completamente corretta, però di fatto la cosa importante è che quella tappa fu una tappa positiva,
l'Italia nel sviluppo dell'Unione Europea, vedremo dopo che parleremo certamente dell'allargamento, del non allargamento,
ma abbiamo avuto uno dei punti fondamentali, e c'è quello che prima ho ricordato, poi questa acquisizione di un consenso più ampio,
fu proprio alla base del governo, qui ho accennato poc'anzi, del 76, perché il governo 76, questo governo fatto alle strette nel momento così difficile in cui noi versavamo,
però doveva poggersi su qualche cosa, perché democrazia cristiana e comunisti non si parlavano, ufficialmente non si conoscevano,
solo tramite la persona dell'incaricato, purtroppo non eravamo più mori, che era stato un po' politicamente l'artefice, il garante di questa politica, si pensero i contatti,
e il mio contatto vero poi portò a questo l'accordo con Bellinquea, da parte sua c'era l'impegno in pochi mesi di avere il riconoscimento formale
della loro adesione alla comunità europea e al patto atlantico, e questo avvenne con un documento del Parlamento del novembre del 1977, quindi onorò quest'impegno,
da parte mia quale c'era? Era quello di far sì che se loro ritirassero il loro appoggio io mi sarei dimesso, poi sarebbe visto cosa succedeva dopo,
e purtroppo mi toccò fare le capriole perché anche nel nostro campo c'era chi invece non aveva visto bene il governo e cercava di avere un'alternativa,
e lavorarono per far sì che insieme al movimento sociale si creasse un piccolo schismo, si creasse un gruppo di democrazia nazionale, così che sulla carta,
andati al voto di fiducia, sulla carta io avrei potuto avere il voto di fiducia indipendentemente dal fatto che i comunisti invece votassero contro,
però siccome il pallottoliere lo so maneggiare, il computer è un po' meno mia generazione, ma il pallottoliere lo so maneggiare,
cosa che non ha saputo maneggiare qualche collaboratore di prodi il giorno del voto di fiducia in cui gli mancò per uno o due voti,
su una fiducia che non era oltretutto necessariamente, ma è chiuso questo parentesi, allora io dovetti pregare due senatori della mia regione di uscire dall'aula,
e per un voto andammo sotto, andai immediatamente a rassegnare l'isio, poi per finne tiro le conseguenze,
perché sciolzio il Parlamento e si andò poi a nuove elezioni, però perché voglio di questo?
Perché noi abbiamo, su questa linea politica, una continuità che deve essere assolutamente mantenuta, fino a ci sarà divisione,
una icone in generale sulla politica estera, perché si può dire quello che si vuole, ma noi prima solo con una decisione di maggioranza,
poi man mano, come ho detto prima, si è allargato anche sulla politica cosiddetta occidentale, per dire così, di difesa comune,
noi abbiamo una continuità che sono 50 anni e più, questa nella nostra storia non è che poi fosse così frequente questa linea diritta di politica internazionale,
questo pur fortuna, io sappia, anche adesso questo non è messo in contestazione, anche perché la situazione internazionale è molto cambiata,
avendo più questi punti di riferimento, forse per qualche cosa erano utili, non sono certamente nostalgici dell'Unione Sovietica o del comunismo,
però davano dei punti di riferimento, adesso avendo però, c'è anche tutto l'enorme e l'altro positivo, comunque quello che deve rimanere chiaro anche nelle discussioni di questi mesi,
quello che lo sviluppo dell'Europa deve essere per noi un punto fermo e la caratterizzazione dell'Italia nel plotone di guida,
non è solo un fatto storico che ci deve essere, perché siamo stati tra i soci fondatori, perché il giorno in cui noi o per ragioni obiettive o per ragioni politiche,
se abbandonassimo questa linea, noi andremo incontro a delle avventure, io credo, e di tutto abbiamo bisogno, forse, di rimuovere i pochi punti fermi che noi abbiamo.
Grazie Presidente. Io vi ringrazie a lei.
Presidente, rimanendo sul problema Mastretti, dall'ambasciatore del Mar, vorrei sapere, lei Mastretti lo condivide in tutta la sua linea o dove vi serve,
ma soprattutto io mi chiedo, oggi da Mastretti in fondo nasce l'Euro, l'Euro ha questo grosso contrasto con i dollari, non mi sembra che la moneta europea,
in questo momento, stia reggendo quella che è l'economia europea, ho l'impressione che ci sia una politica, una politica economica anche degli Stati Uniti,
che sta sovrastando in maniera forte l'Europa e che l'Europa sia abbastanza piegata alla realtà degli Stati Uniti d'America.
Ecco, tutto questo come si può correggere o dipende dal fatto che forse sia sbagliato qualcosa?
Siamo sbagliati a Mastretti, Mastretti era uno sviluppo indispensabile, noi avevamo fatto il mercato unico,
piuttosto avevamo annunciato il mercato unico che nacque il primo gennaio del 1993, il mercato unico significava non soltanto la fine delle barriere protezionistiche,
quelle erano state abolite già dal mercato comune.
Parlo adesso del punto di vista tecnico-finanziale di alcuni di questi paesi a tempi piuttosto ravvicinati,
allora è un po' di rischio, indubbiamente c'è, che la velocità media poi del tutto possa e debba essere allentata,
però io credo che questa preoccupazione, unita ad un'altra preoccupazione, ma non sono tali da dover frenare questo movimento,
anche perché il movimento è partito, quindi noi non è che siamo agli inizi a dover dire sì o no a questo movimento di una regolazione.
Qual è l'altra preoccupazione?
A mio avviso è la politica nei confronti della Russia, cioè domani questa Russia che si è vista già arrivare ai propri confini patatrantico allargato,
questa Russia che possa vedere una Unione Europea ancora più larga,
allora, quale sarà la politica nei confronti della Russia?
Questo è un problema che certamente riguarda lo specifico dell'Unione, ma riguarda un po' in generale tutta quella che è la situazione.
Quello che conosce la situazione russa direttamente può essere molto più di me capace di dare una valutazione.
Io però ritengo che a questo punto noi abbiamo un cammino che si è fatto, che sta spronando anche perché l'azione di monitoraggio che c'è presso l'Unione,
però l'uno di questi paesi candidati, fanno dei bolletini in continuazione, dimostra che c'è una sperza che sta agendo che probabilmente,
senza questa spinta, non ci sarebbe un po' quello che poi ne è accaduto anche poi da noi.
Allora globalmente questo è un fattore positivo che aiuterà un po' tutti, certo alcuni arriveranno con il piotone,
per alcune cose ci sarà quasi la sensazione che bisogna forse respirare tutti un momento,
però io ritengo sinceramente che questo allargamento poi ci obbliga a ridiscutere tante cose, perché ad esempio quando l'Europa sarà,
mettiamo i 28-29 che sono previsti attualmente, siamo pure non domani mattina, però allora chi poi non entra non perché non vuole entrare tipo Svizzera,
ma perché non ce la fa? Cosa succederà di questi? Si creerà forse, perché ho citato prima la Russia,
noi non possiamo sfuggire ad un tipo di rapporto nei confronti della Russia o comunque di previsione di quello che sarà l'acceggiamento,
perché altrimenti potrebbe esserci, e sto citando una cosa per analogia molto parziale,
potrebbe esserci un certo tentativo di creare una specie di non allineati di coloro che stanno fuori della Unione Europea e che possano essere politicamente,
in un certo senso, gestiti o comunque coordinati, questo non è fantasia, tutte cose devono essere messe nel giusto punto di osservazione,
però io ritengo sinceramente che questo movimento sta dando uno stimolo nei confronti degli statuniti che certamente sono un paese piuttosto diverso da noi sotto tanti aspetti,
in una situazione mondiale anche che è diversa, perché oggi ci sono degli operatori, gruppi o addirittura persone che possono movimentare un giro di finanze internazionali,
è pari a quella di tutto il benedicto che si è messo assieme, allora abbiamo una situazione, mi pare uno di questi è diventato anche il dott. Noris Cautra...
Abbiamo una situazione che ha tutt'una sette, però sotto questo ho finito, il problema è il rapporto, poi ci sono i rapporti economici che possono essere i rapporti finanziari anche conflittuali,
perché sono degli interessi in contraste, però dobbiamo stare molto attenti, noi abbiamo un rapporto politico di carattere generale tra Europa e Stati Uniti che deve essere assolutamente salvaguardato.
C'è un altro aggregato che non ha mai avuto un grandissimo sviluppo, ma è quello dei paesi della cooperazione e sicurezza europea, l'Organizzazione della Sicurezza e Cooperazione che nacque a Helsinki,
e che rappresenta un foro nel quale sono tutti i paesi europei, in più Stati Uniti e Canada, quindi a mio avviso in parallelo a queste cose che riguardano problemi e traguardi molto specifici,
non è mai non dimenticare che esiste però anche questo collegamento che serve a non creare politicamente un motivo non necessario di conflittualità,
poi se naturalmente nei confronti del dollaro rapportandosi la moneta europea potrà avere una resistenza più consistente, questo sarà a mio avviso una necessità, anche perché non si tratta di avere i rapporti politici con gli Stati Uniti,
ma si tratta spesso di conflitti di carattere finanziario di ordine internazionale che certamente da sole, e ho finito, quando qualcuno dice ma signori miei avete visto tutto sommato l'euro è piuttosto debole nei confronti del dollaro,
dobbiamo mettercelo bene in testa perché sennò sembra quasi che sia stata un'operazione così non sufficientemente pesata, io credo che anche da punto di vista strettamente tecnico noi non possiamo che essere soddistati di avere questa strada,
che certamente richiede tutto l'esercito dell'allargamento, richiede una serie di sofferte, valutazioni, di adattamenti che certamente entro in qualche limite possono anche essere per revisione di qualche norma comunitaria,
a me è piaciuto molto poco, siamo a certe impostazioni esterne quando si è detto dobbiamo prendere delle cautele perché arrivano gli altri, questo non è psicologicamente molto ben fatto, anche se però è un parte il vero, una comunità a 6 può avere delle regole,
una comunità a 28 o a 21 ore deve avere delle regole di azione che sono necessariamente diverse, non so se ho risposto abbastanza alla domanda.
Collego immediatamente quello che diceva il Presidente con l'ambasciatore Romano, l'Unione Sovietica, la Russia, che lei conosce molto bene e che in tutto questo discorso la Russia avrà sicuramente una parte importante, lo dovrà avere, non so come lo avrà,
ecco io gli chiedo se è possibile fare uno scenario geopolitico, economico, per capire, in un dibattito ausente Cangelosi e Fagiolo dicevano che probabilmente l'idea che diceva il Presidente Adriotti di un gruppo di nona lineate che potrebbe tornare a fare capo all'Unione alla Russia,
potrebbe anche esistere in questa nuova, in questa futura Europa, lei pensa che invece la Russia possa avere un posto nell'Europa allargata o che la Russia invece conservi o possa conservare una sua preminenza e non lo scacchiare del resto.
C'è un'intervista del Ministro degli Esteri russo Ivanov recente al Corriere della Sera in cui lui dice di immaginare una grande zona di libroscambio fra l'Unione Europea e la Russia,
legge una indicazione del modo in cui i dirigenti russi evidentemente stanno orientando la loro politica in questo momento, naturalmente perché questo accade occorre che la Russia abbia risolto i suoi problemi,
la Russia ha risolto alcuni dei suoi problemi, ha un sistema politico e questo è già di per sé miracoloso se uno pensa che cosa ha rappresentato la Russia.
Però mi pare che si sta sviluppando proprio su questa strada e ho letto che uno dei fondatori del loro partito comunista nel 21 disse,
noi dobbiamo riconoscere che gli Stati Uniti attraverso lo sviluppo industriale sono diventati veramente una grande potenza mondiale,
questa è la strada a cui un giorno noi dovremo ispirarci, quindi poterci che una parte di attenzione noi dobbiamo farla anche non solo al mondo come è oggi,
ma a questo mondo come può essere in protettiva. La risposta sinteticamente, certamente alcuni passi avanti non soltanto giuridicamente da comunità unione,
ma anche proprio nella realizzazione di questi obiettivi alcuni passi avanti sono stati fatti, per altri settori invece i passi sono ancora molto piccoli,
alcuni passi avanti anche concettuali, ad esempio quando ancora comunità si elaborò la carta sociale, cioè dei ragguagli che dovevano dare una caratterizzazione sociale alle politiche comunitarie,
non fu possibile farlo perché mancò una decisione, cioè in questo caso la regola dell'unanimità, la signora Taccia disse no, questi sono problemi nazionali,
i problemi del scolodamento, i problemi dello sviluppo, come da presto all'inizio i problemi dell'istruzione per far incontrare una volta i ministri della pubblica istruzione educazione nazionale come si chiamano diversi paesi,
si doveva prendere occasione dalle universiadi, cioè dai giochi, farli invitare come ospiti e farli trovare attorno a un tavolo, perché c'era rigidamente l'Inghilterra,
la Germania che non ha un ministero della pubblica istruzione rispettava i lenders e assolutamente non consenteva questo, oggi si sono fatti dei passi avanti, ci sono dei programmi di carattere sociale,
siamo andati molto avanti, direi molto no, ma però averli acquisiti come materia comune, cioè come materia dell'unione da una prospettiva,
l'affermazione della politica estere di sicurezza comune che certamente è molto suggestiva, siamo ancora ai primi passi e purtroppo questo ci ha indebolito fortemente,
questo impedisce ogni volta che c'è una crisi di poterla fronteggiare da un punto di vista unitario, si è creato un personaggio, questo signor Pesco,
Pesco direi politica estere di sicurezza comune, questo signor Solana, però sono più le attenzioni per sapere quello che non è, che non quello che è o che può fare,
perché il ministro degli estri dico attenzione, non è il ministro degli estri della comunità, la commissione in un certo senso dice che questo non può sostituirsi nei poteri della commissione,
allora questo signore è rappresentativo, rappresentativo però di un qualche cosa che deve essere costruito, ci arriveremo, credo che fatalmente ci si dovrà arrivare,
ma quando io non lo so, certamente quel giorno probabilmente gli attuali saranno già andati tutti in pensione quindi non creiamo problemi,
quel giorno si può anche il corpo diplomatico avere un corpo diplomatico unico, avere un rappresentante dell'Unione presso i paesi esterni,
cosa che oggi sarebbe inconcepibile, se la fermassi la mia sicurezza sarebbe messa estremamente a rischio,
ma allora, esemplifico, per qualche cosa forse le dimensioni erano minori, ma noi abbiamo avuto più spinta unitaria, faccio l'esempio nei confronti del problema del Medio Oriente,
1980, dichiarazione di Venezia, documento Genscher Colombo, la comunità prende una linea controcorrente,
dice guardate palestinesi e israeliani dovete mettervi attorno a un tavolo, dovete negoziare, era un qualche cosa di assolutamente nuovo,
tenete conto che per alcuni anni successivamente era fatto, non poteva nemmeno mettere piedi negli Stati Uniti perché era un terrorista che non aveva il visto,
la comunità in quel momento ebbe un grande slancio di carattere unità, purtroppo poi devo dire, invece, sulla carta saremo più forti,
perché la presa di richiesta della sicurezza comune allora non era stata ancora enunciata, però di fatto ci sono molte cose,
io credo che da un lato sia fatale, però devo anche constatare che il ritmo è talmente dalumana, che non so quando saranno conciuti i primi centimetri di percorso,
questo da un senso di grande preoccupazione perché all'interno poi ci sono, ma qui un discorso che andrebbe per delungo,
ci sono ogni tanto il problema delle due velocità, il problema degli accordi interni, tutte cose che sono contro quello che è lo spirito,
noi in fondo dovremo, con tutte le varianti che sono necessarie, ma dovremo seguire quello che è il disegno logico che è stato poi quello dell'unità d'Italia,
per un certo tempo certamente rimaneva tra la burocrazia del Gran Ducato, tra quella del Regno di Napoli, quella dello Stato Pontificio,
ma quando una volta assorbite nel quadro nazionale rimanevano però delle differenze, dei contrasti, però a un certo momento tutte le discussioni,
se si poteva avere una castazione unica, se poteva avere una banca unica, tutte cose state superate positivamente, la strada è questa,
io ho ricordato Cecherini, mi veniva altrettanto, però non è che posso poi avere troppa presunzione vita, perché io non ci arriverò a vedere attuato in pieno questo,
però uno slancio in questa direzione io credo sia necessario nei confronti degli altri, quindi tante altre cose, lo stesso l'imitazione dei mandati per il Presidente,
perché dico questo senza cattiveri, ma busse Padre, perché in fondo per mettere elezioni, perché per sostegno di una cosa saccosanta,
che era la guerra del golfo per restituire il Kuwait a loro sovranità, avranno dovuto come opinione pubblica gonfiare molto nei confronti di Saddam Hussein,
poi è successo, il Kuwait era stato liberato, però Saddam Hussein era ed è tutt'ora, ho visto oggi nei giorni dei programmi di finanziamento di gruppi di volontari per farlo secco,
però insomma ci credo poco a queste cose, specialmente all'innunciazione di queste cose, per un momento anche fu facile dire,
ah sì, Kuwait, però questo sta ancora al suo posto, e allora proprio una persona importante mi disse, guarda, perché qualcuno sa, magari Kuwait non sa nemmeno dove sta,
o crede che sia una ditta o sia qualche cosa, mentre invece il fatto di questo diabolo che rimane al suo posto, quindi tutto questo può portare a qualche risultato,
però globalmente io non credo che cambierà sostanzialmente la politica degli Stati Uniti, questo io non credo, ci sono poi tutta una serie di problemi nei confronti della sicurezza dell'Europa,
anche se il discorso sarebbe lungo, ma anche il discorso sulla NATO, forse ci potrebbe dedicare magari una volta una sessione, anche questo fatto di dire che la nuova strategia
può voler dire cambiare poi lo statuto in fondo, che lo statuto della NATO era di una precisione assoluta, voleva dire, era la garanzia che ciascuno dava a tutti gli altri Paesi,
che se attaccati avrebbero reagito, e siccome questo, ringraziando Dio, nessuno ci ha attaccato, anzi il potenziale non unico si è sciolto, questa era una posizione molto chiara.
Adesso la nuova strategia, la nuova strategia, da un lato mi preoccupa sul famoso concetto umanitario, perché chi è che poi stabilisce gli interventi per ragioni umanitarie,
andiamo verso una forma estremamente piuttosto difficile, e poi qualche cosa un poco...
Proprio con qualche giorno d'anticipo sul cambio di guardia alla Casa Bianca, fatto sta che non era mai chiusa in Europa un'ambasciata per ragioni esclusivamente di sicurezza,
era successo solo in Africa e in Asia, e questa notizia ha fatto il giro del mondo, lei come la legge da ex ambasciatura?
Questo l'aveva detto anche il presidente Cossiga, il presidente Cossiga aveva dato un'intervista in cui aveva detto la chiusura dell'ambasciata degli Stati Uniti
è un gesto di ripicca contro certe forme di anti-americanismo che si sono manifestate nella politica italiana.
Ne sono stato sorpreso, perché in realtà vi è un diffuso anti-americanismo in Europa, spesso ingiustificato, qualche volta giustificato,
ma non più manifesto in Italia di quanto non sia altrove, quindi mi è sempre parso difficile immaginare che gli americani avessero addirittura concepito la chiusura dell'ambasciata degli Stati Uniti come un gesto di ripicca.
No, io credo che sia invece un indice della cultura politica americana oggi. La cultura politica americana oggi si fonda per così dire su due pilastri.
L'America vuole continuare ad essere paese egemone, paese leader del mondo, ha conquistato questa leadership.
Questa leadership corrisponde al senso e al concetto che l'opinione pubblica americana ha di se stessa,
la società americana si ritiene fondamentalmente una società superiore, una società messianica per così dire,
e quindi l'America non ha nessuna intenzione di rinunciare a queste prerogative che ha conquistato nel corso degli ultimi 50 anni.
Ma dopo la fine della guerra fredda l'America non è più disposta a tollerare che la vita dei propri cittadini, in uniforme o in borghese,
sia messa a rischio da conflitti internazionali, da pericoli internazionali.
Quindi l'America vuole la leadership senza correre rischi personali, senza il pericolo.
La Gran Bretagna, quando ebbe responsabilità imperiali, metteva a rischio la vita dei propri cittadini nel mondo.
L'America non lo vuole fare, nessun presidente degli Stati Uniti può oggi azzardarsi ad assumere iniziative che comportino rischi per i propri soldati o per i propri diplomatici.
Su questo sono intervenuti due o tre episodi nel corso degli ultimi mesi, due anni in realtà, che hanno avuto forti ripercussioni sulla società americana.
I due attentati in Africa, naturalmente, sono morte 200 persone, l'attentato in Arabia Saudita, credo 30 o 35 persone morirono in quell'occasione,
e più recentemente questo attentato terroristico a una nave americana nello Yemen.
Si è creata negli Stati Uniti per così dire l'idea che l'Unione Sovietica non c'è più ma c'è un'altra minaccia globale, questa minaccia globale è il terrorismo.
L'America ha bisogno di grandi nemici e in un certo senso se l'è un po' confezionato questo grande satana del terrorismo internazionale.
Quando la minaccia supera una certa soglia e l'America non tolera che i suoi uomini vengono messi a rischio, si chiudono le ambasciate.
Sono convinto che l'ambasciatore degli Stati Uniti lo ha fatto senza preoccuparsi minimamente di quelle che sarebbero state le reazioni del governo italiano,
del ministro degli interni italiano, dell'opinione pubblica italiana, perché nella cultura americana queste preoccupazioni non esistono, sono fuori del quadro, sono fuori dell'orizzonte.
Poi naturalmente quando poi sono intelligenti, sono simpatici, leggono i giornali, capiscono che il Paese non ha reagito nel modo migliore a questa manifestazione implicita e dividente di sfiducia, obiettivamente di sfiducia,
anche se queste non erano le intenzioni degli americani, allora sono corsi ai ritari sommergendoci di complimenti, ma questo fa parte.
L'ambasciatore ha fatto un ampio servizio sull'uranio impoverito e le bombe che c'erano, tutti l'avevamo visto e quindi questa meraviglia è a ragione.
L'ambasciatore c'è un momento di grande critica nei confronti degli Stati Uniti, in tutta l'Europa e anche in Italia, non più però in Italia che non altrove.
Ma la domanda che voglio fare tutti e due, uno perché l'ha vissuta come presidente del Consiglio più di una volta,
uno perché è stato un grande ambasciatore che conosce le regole del mondo.
Ma avete l'impressione che gli Stati Uniti d'America abbiano proprio sbagliato tutta la politica estera al momento in cui è caduto il muro,
hanno pensato che l'Italia non servisse più e quindi abbiano ignorato che esisteva un altro vero pericolo oltre quello portato dalla Guerra Fredda con l'Unione Sovietica
ed era il Meglio Oriente con il quale forse solo noi riuscivamo a mediare in un qualche modo, Presidente.
Direi che da un punto di vista oggettivo la fine della Guerra Fredda abbia tolto l'importanza ad alcuni punti strategici, il nostro, la Turchia.
Questo forse in qualche maniera è anche una tesi condivisibile.
Però io non credo che veramente poi ci sia stata questa disattenzione nei confronti dell'Italia in maniera assoluta.
Ci sono state di certo alcuni esercizi di tentativo, di costruzione, di modelli addirittura di intese internazionali,
di cui l'avete vissuto una a Firenze, quando a Firenze si doveva creare la Terza Via,
poi di quel grande incontro che c'è stato con Clinton, con Tony Blair.
Poi, per l'altro, poi voi siete una città molto interessante, voi, perché il maggiore rilievo di tutto quello convenio lo è Bebenigni, se vi ricordate.
Perché questa Terza Via magari ne parla di più.
Quindi adesso io alleggerisco il mio discorso, io non penso che ci sia una sottovalutazione, naturalmente c'è una discussione,
perché noi qualche volta abbiamo anche, parlo al resto di noi europei, una specie di contraddizione.
Perché da un lato diciamo, ah no, bisogna arrivare all'autosufficienza della nostra difesa, no?
Questo discorso, non esiste un'unione se non ha veramente una capacità, esistono in molti questi discorso.
Però poi quando si vanno a fare i conti con la Liga, con il compasso e con gli articoli 81 dei diversi paesi,
allora uno è prudente dicendo, beh, un momento, discutiamo ancora che vogliamo.
Certo, siamo in una fase, quello che abbiamo prima detto nei confronti di Russia,
è una fase in cui si devono disegnare delle strategie di impostazione delle politiche guardandole sia a breve e sia a lungo termine.
Però io non dimentico assolutamente mai che i rapporti con l'Italia, anche per la presenza oltretutto,
anche in posizioni non rilevanti, di un numero notevole di oriundi, i rapporti con gli Stati Uniti non sono rapporti cattivi,
quindi stati anche del passato, di momenti di crisi, ma poi sono durati come un temporale, sono durati i momenti.
Siconella, uno di questi, no? Siconella, tre giorni dopo il presidente di Stato Unito mandava un tour ogni sera
e chiedeva scusa a Craxi, questa è poi la storia di cui poi nessuno parla, perché non è in moda dire questo.
Non voglio sottovalutare nemmeno quell'episodio, però non è su quella strada lì che io vedo le difficoltà,
insieme. Quindi per me non è un problema almeno di attualità, anche perché sapere anche poi che cos'è,
per esempio, il socialismo europeo, sappiamo che il socialismo europeo è qualcosa che trova nelle diverse versioni,
però dai laburizzi al socialismo tedesco sono cose già piuttosto diverse e questo va anche per gli altri,
ovviamente, quindi è un problema che in costruzione, certo, deve esserci un ragguaglio, perché è logico,
perché se noi andiamo verso forme di maggiore rapportamento dell'Unione Europea, verso forma addirittura
poi di interesse di globalizzazione e così via, è chiaro che le convergenti, gli approfondimenti insieme
dovranno essere abbastanza da doversi perseguire, però è tutto un insieme di tasselle per fare queste discussioni
che devono ancora essere riempite al mio giudizio.
Io credo che ancora a partire dal fatto, dalla costatazione, che il Parlamento Europeo sta acquisendo pian piano nuove competenze,
può sfiduciare la Commissione, lo ha fatto nel caso della Commissione Santerre e soprattutto ha voglia di poteri e finirà per prenderseli,
e allora è inevitabile che se un Parlamento ha qualche potere, sia pure in prospettiva, tenda ad essere più importante il problema dei rapporti interni,
maggioranza, opposizione. Noi abbiamo assistito a un Parlamento Europeo che è stato in molte circostanze consociativo,
cioè democristiani e socialisti più o meno d'accordo insieme, tanto non contava nulla.
Adesso invece le cose cominciano a contare e ho l'impressione che una tendenza verso la creazione di gruppi politici europei
destinati ad agire in Europa con una certa omogeneità ci sia.
E' quello che mi ha colpito nel congresso di Berlino del Partito Popolare Europeo.
Da noi è stato naturalmente valutato sotto il profilo della politica interna italiana, lo abbiamo molto per così dire strumentalizzato,
ma in realtà potrebbe anche essere percepito come la nascita di qualcosa di più omogeneo di quanto non sia stata l'internazionale democristiana fino a questo momento.
C'era in Embryone a Berlino la nascita di un passaggio dalla cuginanza alla fratellanza, per così dire.
Anche l'idea di un ulivo mondiale, di un ulivo internazionale, di un ulivo europeo, il Senatore Adriotti ha perfettamente ragione
e ha la sorridere del seminario di Palazzo Vecchio, non fu la cosa più politicamente più esaltante.
E' certe, quel seminario alla Milwaukee University comprova i non dette migliori risultati.
Però evidentemente c'è la voglia di creare qualcosa di omogeneo su scale europea, perché ci sia.
Il Parlamento Europeo potrebbe avere maggiori poteri e in funzione di quella fase occorre essere pronti.
Ben, Enrico Rantini.
Buonasera. La mia domanda è l'ambasciatore Sergio Romano e riguarda il mondo dei giovani e del lavoro.
Con l'apertura delle frontiere europee assistiamo ad un'apertura anche di quelli che sono gli sviluppi, gli scenari futuri nel mondo del lavoro.
Quello che le chiedo è come reputa essere il sistema formativo italiano?
Cioè reputa essere formativo all'altezza della situazione o invece i giovani italiani risultano essere impreparati
e quindi recitare in qualche modo la parte dei parenti poveri in una grande famiglia ricca nella quale rischiano di entrare?
Se la domanda è che cosa penso del sistema formativo italiano, penso che è pessimo.
Penso che è uno dei peggiori tra quelli dei maggiori paesi dell'Unione Europea.
Abbiamo svalutato l'educazione professionale, abbiamo riforme scolastiche che non hanno ancora prodotto i risultati desiderati
e per certi aspetti hanno addirittura a mio avviso imboccato la strada sbagliata, quindi non li produrranno mai purtroppo i risultati desiderati.
Abbiamo un numero di ingegneri inferiore a quello dei maggiori paesi dell'Unione Europea.
Abbiamo un numero di diplomati di scuola media superiore che pare al 50% degli iscritti alle scuole media inferiori
quando la Germania diploma grossomodo l'80-85% e la Francia è intorno alla stessa percentuale.
In altre parole, sul mercato del lavoro, se il mercato del lavoro è quello che finirà per essere, cioè un mercato competitivo,
noi arriviamo deboli con pochi ingegneri, molti professori in lettere, molti medici, pochissimi esperti di informatica
e naturalmente una destinazione ad essere, per così dire, la manovalanza dell'Unione Europea.
Buonasera, la mia domanda rimanendo in tema al presidente Andreotti.
Spesso da parte di alcune forze politiche si sente parlare di concetto dei Stati Uniti d'Europa.
Secondo lei, anche alla luce di quelle che sono queste nuove manifestazioni nazionalistiche,
fino a che punto si potrà arrivare veramente ad una concezione di Stato Europeo anche dal punto di vista culturale, dei cittadini e tutto?
Io credo che come prospettiva noi non dobbiamo mai abbandonarla.
Ricordo in un certo senso con molta ammirazione quello che era un po' di Cinemento e Lantiero Spinelli, di coloro che erano degli entusiasti,
di questi dei erano stati proprio in tempi di profezia, non solo di avanguardia.
Certo che ci si possa illudere di avere a distanze di tempo prevedibili una creazione così integrata.
Questo direi di no all'essenziale, però non perdi di vista questo cammino che deve esserci nel senso unitario.
Cioè creare una serie di addendi di convergenze che portino poi a questo, perché l'enunciazione, se no teorica,
finisce con spaventare tante persone, salvo degli entusiasti dell'idea, ma insomma non essere partecipata.
Io quindi credo che pensare agli Stati Uniti d'Europa, che potessero essere come sono gli Stati Uniti d'America,
beh questo non ci credo sinceramente, però pensare che lo sviluppo dell'Unione deve esserci, perché l'Unione altrimenti se non si sviluppi intisidisce.
Allora da un lato è importante anche l'allargamento, come è stato importante in fondo a combattere quelle che erano le teorie,
cosiddette l'euroscientismo, se no per carità, tutto quanto si risolve, non è vero, però poi si vedeva che le richieste erano in aumento,
ma magari si è visto un certo sviluppo che si è fatto. Quanto questo poi porti sia come ulteriore rafforzamento di strumenti comuni,
sia come obiettivi comuni per avere un'integrazione sempre più bassa, io credo che il disegno deve esserci, però anche con un certo realismo,
non possiamo credere a tempi che siano a tempi ravvicinati, questo purtroppo a me piacerebbe molto di poter dire diversamente, però questa è la mia convinzione.
Sì, ancora una domanda per il presidente Andreotti, la domanda è questa, in questi giorni si è svolto il congresso a Berlino del Partito Popolare Europeo,
dove il Partito Popolare, stavolta italiano, ha mosso aspre critiche, accusando il PPE di uno snaturamento dell'identità politica, di un riallineamento su posizioni conservatrici,
lei che cosa ne pensa? Poi una domanda che riguarda Forza Italia, Forza Italia è entrata a fare parte della famiglia del PPE nel 99, nel dicembre del 99,
questo a suo modo di vedere quali cambiamenti ha portato nella politica nazionale ed europea, e un'ultimissima domanda, l'ultimissima è legata ad una presa di posizione del segretario generale agag del PPE,
il quale in un'intervista rilasciata ha detto che in un ipotetico governo i berlusconi sarebbe utile inserire anche dei ministri appartenenti al PPE e all'Udeur, che attualmente sono alleate con la sinistra.
Secondo lei questo è uno scenario possibile, realizzabile in tempi brevi oppure no? Grazie.
Per quello che riguarda Berlino, ovviamente io ho seguito bene anche la preparazione, perché reputavo che potesse essere un punto di chiarificazione molto importante,
ma certo in parte lo è stato, nel senso che si è creata una piatta...